[Hudba]
malé město ležící na hranicích
Toskánska a Umbrie nedaleko Arezza
v roce 1304 rada obce rozhodla
postavit oltář v kostele
kláštera františkánů na počest
mnicha, který právě zemřel, Rainieriho
Rasiniho. Rainieri je předmětem vášnivého
lidového kultu, je mu připisováno několik
zázraků
o století později, v roce 1426,
františkáni požádali truhláře
Bartolomea di Giovanniho, aby
postavil oltářní obraz nad tento
oltář
o čtyři roky později mniši, kteří přijali
dodávku dřevěných panelů
oltářního obrazu, posílají pro malíře do sousedního
města Anghiari, Antonia Di
Giovanniho, aby namaloval jednu ze
stran
práce nebyla nikdy dokončena. V roce 1437
mniši svolávají tehdy nejslavnějšího
sienského malíře Stefana di
Giovanniho, který od 18. století bude
přezdíván Sassetta
namaloval pro cech
vlnářů velký polyptych,
dnes rozptýlený
[Hudba]
a pro sienskou katedrálu
Madonu sněhů
[Hudba]
známe také další jeho obrazy,
mezi nimiž je svatý Martin, dva
fragmenty stejných panelů na téma
klanění tří králů
[Hudba]
smlouva je uzavřena před notářem,
malíř se zavazuje vyrobit obraz
na dřevě stejné šířky a výšky jako
ten, který je již umístěn a pokryt omítkou
na oltáři. Zavazuje se také
malovat na obě strany a
dodat jej do 4 let a
osobně jej umístit na místo
za tuto práci obdrží 510 florinů,
což je nejvyšší suma, jaká byla kdy
zaplacena za malované dílo v té
době
Siena, svobodná již několik
století, je tehdy jedním z nejaktivnějších
uměleckých center Itálie
františkáni z Borga měli bezpochyby
na mysli předchozí díla
ze Sieny, rok 1300
polyptych Pietra Lorenzettiho pro
Santa Maria d'Arezzo z roku 1320
polyptych Zmrtvýchvstání namalovaný
žákem Lorenzettiho pro Badia
di San Giovanni v Borgu
jiné florentské polyptychy byly
velmi proslulé jak pro své
obrazy, tak pro bohatost svých
rámů, korunovace
Panny Marie od Lorenza Monaca z roku 1413
nebo klanění tří králů od Gentile
da Fabriana z roku 1423
možná sloužil jako vzor ještě jiný oltářní obraz,
ten namalovaný v roce 1403
Taddeem di Bartolo pro
oltář San Francesco al Prato v
Perugii. Je to oboustranný polyptych
řecký kříž františkánských kostelů
odůvodňoval toto uspořádání,
přední strana oltářního obrazu směrem k
lodi byla určena věřícím a zobrazovala
Pannu Marii a svaté, zadní
strana směrem ke chóru byla určena
mnichům a zobrazovala svatého Františka a
další svaté
za necelá dvě století se svatý František
z Assisi stal nejpopulárnějším svatým
křesťanstva
v té době, kdy jen málo lidí umělo
číst, náboženský řád, který založil,
se obklopil malíři, kteří šířili všude
jeho legendu v obrazech
vytváření polytychů byla
velmi dlouhá: příprava topolových
panelů
umístění kousků látky na
vady ve dřevě
postupné vrstvy omítky na bázi
sádry
velmi jemné leštění, zdobení
rámů ryté rydlem
aplikace arménského bolelu
pokládání zlatých nebo stříbrných plátků
leštění zlata, trasování aureol
a dekorací razidlem, kresba
uhlem, mletí pigmentů ve vodě,
míchání s bílým olovem pro některé
pigmenty, pak se žloutkem, který
sloužil jako pojivo
malování malými paralelními tahy a
v postupných vrstvách
všechny tyto operace často
mobilizovaly kolem malíře několik asistentů
a musely pokračovat přes mnoho
sezón
Sassetta potřeboval
7 let, aby dokončil svůj polyptych, který
umístil teprve v červnu 1444
oboustranný oltářní obraz hodně vážil,
predela, která sloužila jako základna,
tedy musela být široká a pevná. Zobrazovala
3 až 5 scén
vyvýšený centrální panel byl obklopen
bočními panely
jako na mnoha oltářních obrazech byl spoj
mezi panely skryt
sloupky
tak významný celek musel být
podepřen bočními opěrami,
jak ukazuje oltářní obraz z kaple
Rinucci v Santa Croce ve
Florencii
bezpochyby existoval druhý
registr, série panelů zobrazujících
svaté nebo proroky, možná
překryté tabernakulem
a konečně lišta, šipka, socha, možná
složitější a pozlacená, korunovala celek
a průchody na každé straně
oltáře byly uzavřeny závěsy
žádný popis oltářního obrazu na místě
nebyl nalezen. Archivy nám
odhalují pouze, že byl
rozebrán od roku 1578, aby
byl na oltář instalován tabernakl
biskup navštívil klášter
San Francesco v červenci 1783 a ve své
pastorační vizitaci zmiňuje postavy
svatého Jana Evangelisty a svatého Antonína
Paduánského přítomné v kapli
Narození Panny Marie a postavu
Panny Marie na oltáři Nanebevzetí
kněz Giovanni Antonio Castiglione
popisuje v roce 1622 tři scény předního
predellu, epizody s účastí
Rainieriho Rasiniho
v roce 1810 jsou fragmenty polyptychu
prodány. V průběhu 19. století přecházejí
z ruky do ruky
Bernard Berenson, Američan litevského
původu, absolvoval vynikající studia
na Harvardu
fascinuje ho atribuce
obrazů, stává se velkým
sběratelem
ve své vile I Tatti poblíž Florencie
shromažďuje arabské rukopisy,
čínské bronzy nebo obrazy
italských primitivistů
v roce 1900 Berenson koupí u
florentského vetešníka tři panely
připisované malíři ze školy Fra
Angelica
okamžitě je identifikuje jako
Sassettovy díla pocházející z polyptychu ze
Sansepolcra
první panel představuje svatého
Františka ve slávě, rozeznatelného podle jeho
mnišského roucha a stigmat
druhý, mnich s paterem v ruce,
jakýsi druh růžence, a
bezpochyby Rainieri
třetí, svatý Jan Křtitel, je
velmi blízký svatému Janu Křtiteli z
Madony sněhů
Berenson spojuje tyto panely s dalšími
panely ilustrujícími epizody ze
života svatého Františka a nacházejícími se
tehdy ve Francii
ve sbírce Emmanuela Chalandona:
svatý František dává svůj plášť chudému
rytíři
svatý František odkládá své šaty
uznání františkánského řádu
papežem
svatý František přijímá stigmata
svatý František dokazuje svou víru před
egyptským sultánem
pohřeb svatého Františka
ve sbírce hraběte de Martel:
svatý František krotí vlka z Gubbia
ve sbírce odkázané Francouzskému institutu
vévodou d'Aumale a uložené v
Chantilly: mystické zasnoubení svatého
Františka s chudobou
v roce 1925 britský sběratel a obchodník
koupí šest panelů ze
sbírky Chalandon a následující
rok panel ze sbírky
Martel. Prodává je v roce 1927
americkému sběrateli, který je v roce 1934
daruje National Gallery
v roce 1951 jsou tři další panely
lokalizovány ve francouzské sbírce
v oblasti Bordeaux. Vstupují do sbírky
v roce 1956
jedná se o svatého Jana Evangelistu
s knihou a perem v ruce
o svatého Antonína Paduánského, z jehož
pravé ruky vychází plameny, symbol
jeho lásky k Bohu
a o Pannu Marii sedící na trůnu,
nesoucí Ježíška a obklopenou anděly
jsou to přesně ty tři panely,
které citoval biskup při své
pastorační vizitaci v roce 1783. Bylo tedy možné
vyslovit první hypotézu o
způsobu, jakým byl polyptych původně sestaven:
původně
kolem panelu Panny Marie čtyři
velcí svatí a na zadní straně
panel svatého Františka ve slávě
obklopený osmi scénami z jeho života
mnoho indicií skutečně umožňuje
spojit těchto 14 panelů
zaprvé nejzřetelnější aspekty:
lišty s vinnou révou se
nacházejí na rámech se třemi nebo pěti
laloky
dále shoda tvaru a
rozměrů mezi dvěma velkými centrálními
panely
[Hudba]
panely zobrazující svaté mají stejnou
šířku jako panely popisující
život svatého Františka
na každé straně stopy
hlavic sloupků, které spojovaly
panely, se shodují po dvou
sečtením šířky centrálního
panelu a šířky čtyř
sousedních panelů získáme rozměr, který se
na 2 cm blíží rozměru oltáře
San Francesco
způsob zpracování obličejů,
očí, uší
způsob zpracování rukou a nohou, vykreslení
látek se opakují z panelu na
panel. Detail mezi mnoha dalšími:
malinová barva říms v
architekturách
v roce 1960 někdo navrhuje přiřadit tři
malé panely z detroitského muzea k
prvkům zadní predely
jedná se o tři okamžiky Kristova
umučení
bdění na Olivetské hoře
[Hudba]
zatčení Ježíše
a epizodu křížové cesty
[Hudba]
styl obličejů a rukou
vykreslení pohybu jsou blízké
těm z ostatních panelů
opět nacházíme malinovou římsu
[Hudba]
malý panel z berlínského muzea
odpovídá popisu jedné ze
scén predely, který provedl
Castiglione v roce 1622
obyvatelé Borga přicházejí do Říma
požádat kardinála o balzám k
nabalzamování Rainieriho těla
ten se právě objevil ve
snu nemocnému kardinálovi
totéž platí pro druhý
panel, který vstoupil do Louvru v roce 1965
Rainieri osvobozuje chudé lidi
uvězněné ve florentském vězení
opět tentýž text Castiglioneho
umožňuje identifikovat v soukromé
sbírce třetí panel,
nakonec zakoupený v roce 1988 Louvrem
ukazuje, jak přihlíží shromážděným mnichům,
duše lakomce z vesnice Citerna
unesená démony
tento fragment nabízí další indícii:
zadní strana obrazu často nese
četné značky
na tomto panelu stopy pily nebo dláta
na dřevo, stopy hřebíků nebo nůžek,
napadení červotoči, postupné štítky
s chybnými atribucemi, pak stále
přesnější, skrytý nápis
přímo na dřevě křídou nebo inkoustem
a mezi nimi inventární číslo
ze sbírky
kardinála Fesche, strýce Napoleona
louvrský panel nese číslo 767,
berlínský panel nese číslo 751
společně přítomné ve sbírce Fesch
jako obrazy ze školy
Fra Angelica, byly vykoupeny synem
Luciena Bonaparteho Charlesem Lucienem, který je
dal do prodeje u Christie's v Londýně
v roce 1853
další fragmenty, které mají stejný
typ dekorace, byly navrženy:
svatý Vavřinec a Štěpán z Puškinova
muzea v Moskvě
[Hudba]
a svatý Kryštof vystavený v Assisi
bylo zvykem zobrazovat
patronní svaté zadavatelů.
Podle smlouvy byl Kryštof jméno jednoho ze zadavatelů
polyptychu,
druhý se jmenoval Ondřej. Je
tedy možné, že jedna z dalších
postav zdobících opěry byla
svatý Ondřej
bylo vysloveno několik dalších
hypotéz: Zvěstování z Metropolitního
muzea v New Yorku mohlo být
vrcholem přední strany
zobrazuje Pannu Marii proti andělovi Gabrielovi,
jejíž obličej je skutečně velmi
blízký obličeji na velkém centrálním panelu
nicméně jeho šířka neodpovídá
šířce centrálního panelu, bylo by tedy nutné
představit si mezipolohu
svatý František u paty kříže z
clevelandského muzea mohl být
vrcholem zadní strany nad
svatým Františkem ve slávě
[Hudba]
ze stejných důvodů by chybělo mezipatrové
patro
svatý Augustin ze soukromé sbírky
v New Yorku byl navržen jako
kus druhého registru. Je tedy nutné
vyvodit existenci podobných
postav pro další panely,
jak vidíme na tolika jiných
oltářních obrazech
to znamená, že kromě 26
dosud s téměř jistotou
inventarizovaných fragmentů by polyptych mohl
mít ještě asi třicet
kusů
všechny nalezené a
v muzeích uložené fragmenty tvoří velké
puzzle, které je dnes možné
rekonstruovat
[Hudba]
Panna Marie uprostřed, biblští
svatí vedle ní,
novější františkánští svatí vně
strana věnovaná svatému Františkovi je
složitější
[Hudba]
7 panelů z National Gallery
je v současnosti uspořádáno do dvou
skupin: jedna se 4 a jedna se 3. Obdélníkové
rámy jsou dole, rámy se
zkoseními nahoře. Při jejich
různých prodejích před nákupem
muzeem v roce 1934 byly panely
odděleny od svých rámů, ořezány
těsně k malované ploše, ztenčeny a
zparkované
byly umístěny do moderních rámů,
přičemž si však zachovaly
narožní zkosení z původních panelů,
obdélníkových nebo zkosených
toto uspořádání se zdá být provedeno
náhodně, takže již neexistují
nesporné indicie o poloze
panelů v polyptychu
obraz z Chantilly zůstal
nedotčený, panel je neoddělitelný od
svého rámování
ten je obdélníkový, musel se tedy
nacházet dole, a skutečně při
restaurování v roce 1969
se zjistilo, že panel je pokryt
drobnými střípky vosku, důkaz jeho
přítomnosti poměrně nízko na oltáři, ve výši
svícnů
nejobvyklejší hypotéza uspořádání
je samozřejmě chronologické pořadí
[Potlesk]
[Hudba]
první obraz tedy musel být
první scéna z Františkova života,
setkání s chudým rytířem, a
poslední obraz ten se smrtí světce
na fotografiích publikovaných
Berensonem v jeho článku z roku 1903,
když rámy, jak se věří, ještě nebyly
rozebrány, je rám epizody s
rytířem skutečně zkosený,
zatímco rám smrti je
obdélníkový
jeden autor navrhl střídání
modrého nebe a zlatého pozadí. Pořadí je zhruba
slučitelné s chronologií
a zohledňuje všechny historické
a fotografické údaje
ve freskách v Assisi se snažili
reprezentovat hloubku pomocí všech
druhů odstupňování plánů, často
rozporuplných
později ve Florencii Masaccio, malující
svou fresku Trojice pro Santa
Maria Novella, aplikuje pod
vlivem architekta Brunelleschiho
nové geometrické principy na
zobrazení prostoru
pro pohled umístěný v půli výšky
fresky dávají linie směřování kazetových
stropů niky dojem
hloubky
Sassetta, který mohl vidět Masacciovu
fresku, přejímá stejné principy.
Označuje linie mramoru
římsy, na níž stojí
svatí, a sbíhá linie
Mariina trůnu, čímž vytváří
hloubku prostoru ráje
perspektiva v narativních scénách
je někdy dosažena pomocí
velmi strukturované architektury, hraním si
s kolonádami, tribunami,
postupnými plány budov
malíř nechává dialogovat blízké s
vzdáleným
pozorný kůň a podobně
drobní na konci cesty
kapky potu a krve
modlícího se Krista a silueta
Jidáše v dálce
formální novinka: zobrazení
objemu. Oči jsou kulovité a
otáčejí se v důlcích
stejně tak tloušťka a reliéf
těl jsou velmi citelně vykresleny
jednak díky modulaci
barvy
pět tónů stejné červené laku umožňuje
modelaci pláště svatého
Jana Křtitele
jednak díky hrám stínů
dosaženým pomocí verdaccia, směsi
hnědých a zelených pigmentů
Sassetta obnovuje kloub, záhyb,
vrásku, šlachu, žílu, i když je často
přehání
ruce a nohy hrají zásadní
roli
nesou stigmata
nebo jsou prvky klíčového gesta
[Hudba]
pohyb vyvěrá odevšad
gesto rozzuřeného Pietra
Bernardoneho, když jeho syn odkládá
své šaty
gesto Františka, který se chystá
projít ohněm
[Hudba]
ztracený útěk apoštolů na
Olivetské hoře
pokaždé nerovnováha končetin
vytváří jakési napětí, čas
zastavený v naraci
ve svatém Františkovi ve slávě je mořský
či jezerní prostor velmi hluboký a
navozený dvěma postupy: pravidelným
zmenšováním opakujícího se motivu vln a
postupným odsycením zelené
barvy
tento postup odsycení je také
použit v modrých oblohách, kde Sassetta
s velkou jednoduchostí tahů vykresluje
spektrum toskánské oblohy
zlatá pozadí, kdysi vyleštěná a
odrážející jako zrcadla, byla
opakovanými čištěními obroušena.
Dnes ukazují především červený
arménský bolus
na většině velkých panelů jsou barevné
systémy poněkud
poškozené
musely být velmi propracované
každému tónu růžové tógy
odpovídá tón zeleného pláště
inkarnáty andělů
Panny Marie a Ježíška
růže ráje, které vidíme za
trůnem, podšívka pláště tvoří
velmi světlé skvrny
barvy jsou tedy uspořádány tak, aby
byly nejjasnější efekty
uprostřed
stejně tak na zadní straně jsou
nejintenzivnější barevné efekty ve
středu. Malíř zobrazuje světla
mandorly, oválné svatozáře kolem těla
světce, a aureoly, kruhovité svatozáře
kolem jeho hlavy
pravidelné rozmístění panelů
a střídání zlatých pozadí a
modré oblohy vytvářejí z dálky efekt
symetrie. Tato celková symetrie
celku se nachází i ve scénách,
často rozdělených na dvě následné
epizody
Sassettův polyptych tvoří složitou
síť obrazů. Několik příběhů si
kontrpunkticky odpovídá. První
příběh: život a
umučení Krista, jak je
ohlašuje svatý Jan Křtitel a
vypravují evangelisté
Kristus dítě v náručí své
matky
[Hudba]
Kristus dospělý v různých
fázích svého umučení
Kristus v alegorické podobě, podle
starodávné legendy si pelikán
otvírá břicho, aby nakrmil svá mláďata.
Umístěný nad křížem byl
jakýmsi ozvěnou Krista
druhý příběh: svatý František,
život, zázraky, utrpení a
smrt světce opakují a
transponují cyklus Kristovy
oběti
jeho poloha s rozpřaženýma rukama evokuje
polohu Mesiáše
svatý František jako druhý Kristus je téma,
které se někdy objevuje v křesťanské legendě
od konce 14.
století
tři sliby františkánského řádu:
čistota s lilií,
poslušnost nesoucí jho, a
chudoba, kterou František šlape, se
staví proti smyslnosti opřené o černé prase,
pyšnému válečníkovi ve zbroji se lvem,
lakomství, staré ženě, sevřené a provázené
psem
[Hudba]
František nese stigmata. 17.
září 1224 poblíž jeskyní hory
Alverna se mu zjevuje seraf se šesti
páry křídel podobný
ukřižovanému Kristu a předává mu
pět ran způsobených přibití na
kříž a kopím římského
setníka
svatý František byl prvním stigmatizovaným
a nesl skutečné rány, krvácející
a hnisající, které mniši ošetřovali
každý den až do jeho smrti a které
příliš rád neukazoval. Po něm
byli takto označeni další mystici:
Kateřina Sienská, Terezie z Avily,
Anna Kateřina Emmerichová. Případy
stigmatizace pokračovaly až do naší
doby, jak dosvědčuje život Padre
Pia
konečně třetí příběh: příběh
Rainieriho, který v menším měřítku
přebírá chudý život a zázraky
svatého Františka z Assisi
také on činí předpovědi, ale
také koná zázraky a vypráví se jeho
poučný život v naději, že z něj bude
svatý, jehož sláva dopadne na
malé město Borgo Sansepolcro
inscenace propojuje všechny tyto
příběhy
napjatý, čelo stiažené, ústa
otevřená, svatý Jan Křtitel mluví k
Rainierimu a ukazuje mu ústřední scénu.
Rainieri tedy hledí k Panně Marii a
Dítěti. Stejně tak pohledy
andělů i evangelistů
směřují k Panně Marii a dítěti,
ale Panna Marie a dítě se dívají na
evangelium, které drží svatý Jan
svatý Antonín Paduánský se dívá
ven, tedy k
věřícím, jako by je zval k
účasti na scéně, která se tam odehrává.
Druhá strana vyhrazená františkánským mnichům
nabízela jejich
meditaci etapy života jejich
svatého zakladatele
celek oltářního obrazu tak odpovídal
rigoróznímu uspořádání, ve kterém malíř na
začátku nebyl pánem. Provinční
zadavatelé ze Sansepolcra se přidrželi
archaické formy, jejich gotický oltářní obraz
s oddělenými oddíly
Sassetta respektuje náboženský program,
ale vnáší trochu florentské modernosti
do rozmanitého díla, které
živě zapůsobí na všechny návštěvníky
jeden z nich, Piero della Francesca,
se inspiruje siluetou svatého
Františka pro svou Pannu Marii
milosrdenství
Sassettův polyptych bezpochyby označuje
vrchol formy: zpočátku jednoduchý
panel, oltářní obraz se zkomplikoval v
gotice
nakonec sestává z velkého počtu
panelů
v severských školách často
představují pohyblivá křídla
dosahují velmi
velkých formátů. Naopak miniaturní
varianty jsou určeny pro příbytky
jednotlivců nebo oratoře
na konci 15. století se oltářní obraz
zjednodušuje
zažívá několik oživení tady a tam, pak
upadá
polyptych jako umělecká forma však
pokračoval ve svém působení na
malíře
pokud jde o naraci, postupné obrazy
se staly ve 20. století velmi
běžnými ve svých vznešených formách i
v populárnějších projevech
ostatně zázračno středověku
často přežívá v příbězích
s postavami a rekvizitami,
které jsou velmi podobné
v roce 1954, k 650. výročí jeho
smrti, se církev rozhodla vyjmout ze sarkofágu
blahoslaveného, který se objevil neporušený
ve svém rouchu
volali po zázracích. Ostatky byly
vystaveny nějakou dobu před
oltářem, čímž mu byly připisovány nové
zázraky
jeden jediný byl navždy mimo
dosah i toho nejsvětějšího z lidí
[Hudba]