[Hudba]
v starých legendách se říká,
že malíř Mu Táo-c' poté, co namaloval
krajinu mlhy,
do ní vstoupil
a zmizel
[Hudba]
hory oddělené pokrývkami
mraků
níže plošina pokrytá
lesem
potok se vynořuje mezi stromy, pak
padá vodopádem z výšky skalního stupně
vpravo velká skála se skloněným vrcholem
chýše otevřená do mýtiny
vlevo útes s chudou
vegetací
malá řeka zrozená z vodopádu
klikatí se průsmykem, pak se rozšiřuje
ostrůvek, kde roste několik stromů
dole vodní plocha lemovaná skalami
a chomáči rákosu
vlevo šest sloupců čínských
znaků
[Hudba]
náchylný k lenosti a sužovaný
trápením, byl jsem na pokraji toho,
že pohřbím svůj štětec a spálím svůj
kámen na inkoust, že úplně opustím
svůj tělesný obal, ale nemohl
jsem toho dosáhnout
v opuštěnosti samoty mě však kroky zavedly
až do ateliéru jednoho přítele, tam jsem viděl
postupně pravé malby
Niho, Jüana, Če
Tunga
mé dny se pak odvíjely podle
dojmů, které jsem z nich zachoval, a
brzy jsem znovu našel spánek a
chuť k jídlu
červený pigment a žlutá kornalin,
cenou mnoha bádání, jsou věci,
kterých není snadné se
vzdát, tomu jsem se naučil
z této zkoušky
na podzim roku Jin-chuej u paty
hory Ťin-tchingu, poustevník z
hory J
rok Jin-chuej je rok 1671
Š'-tchao, jméno malíře
těsně pod tím červená pečeť nesoucí
další z jeho pseudonymů: starý
taoista
ze stejné doby pochází autoportrét
vzácný v čínském malířství
malíř má asi třicet let
v popředí skála ve tvaru
vln, narážka
Š'-tchao totiž znamená zkamenělá vlna
[Hudba]
je to v oblastech, které lemují
dolní tok řeky Jang-c'-ťiang, kde
Ču Žuo-ťi, budoucí Š'-tchao, strávil své
dětství, dětství tragické a
pohnuté, z něhož v jeho
malbě zůstanou jen velkolepé krajiny a
v jeho poezii trvalý neklid
v době, kdy se rodí malíř,
zářivá dynastie Ming se hroutí,
Mandžuové napadají severní Čínu a
zmocňují se Pekingu, otec malíře,
příbuzný Mingů, vzdoruje, je zabit
se svou rodinou stoupenci jiného
uchazače o trůn
jen Ču Žuo-ťi, kterému je sotva 3 roky,
unikne masakru
odnesen služebníkem bude žít v úkrytu,
pak
potulně, z kláštera do kláštera
vychován v duchovnosti chanového buddhismu,
mladý mnich je brzy uznáván pro
své nadání v kaligrafii a malbě
zůstane vždy připoután k tomuto
kraji, jehož významná místa, jako hora
Chuang, jsou dodnes mezi
nejslavnějšími v Číně a nejvíce
vyhledávanými malíři
příkré vrcholy vyčnívající z moře
neustále se pohybujících mraků, uzlovité
borovice se drží
skalních stěn, tryskající vodopády napájejí
řeky či jezera
všude pěšiny a schody
vytesané do skalních svahů spojují
terasy, fantastické skály, kláštery,
poustevnické chýše
po deseti letech strávených ve Wu-
čchangu na řece a pobytu
u velkého mistra se Š'-tchao
usadí v Su-anu, mezitím se dynastie
Mandžuů Čching upevnila, mír
se vrátil
císař pověřil Š'-tchaa, aby namaloval
zástěny jeho paláce
malíř na ně umístil scény
hor a vod, které
vzbudily obdiv všech
jednoho dne si císař předvolal malíře,
aby si stěžoval: vodopády, které jste namaloval,
dělají příliš mnoho hluku, brání
mi spát
[Hudba]
malba v Číně je neoddělitelná
od písma, používá stejný
nástroj, štětec, a stejné
podklady, papír nebo hedvábí
písmo a malba sousedí téměř
vždy
písmo je umění skládat
tahy, aby se popsalo celé mirozdání
původně byly piktogramy
vyobrazením věcí
hora: tři vrcholy,
ideogram si zachovává tuto vzpomínku
stejně tak strom
[Hudba]
oheň
slunce
[Hudba]
měsíc
vývojem ideogramy začaly vyjadřovat
podstatu věcí nebo vztahy
mezi objekty, mezi bytostmi
sloveso odpočívat: člověk vedle
stromu
světlo: slunce a měsíc vedle
sebe
v čínštině se krajina říká šan-šuej,
to jest hora a voda, krajina,
hlavní žánr v malbě, vždy kombinuje
tyto dva prvky
[Hudba]
právě jejich protiklad určuje
kompozici
[Hudba]
kdo ovládá štětec učence, je zároveň
potenciálním malířem
zvláštní forma poezie a dokonce
skutečný filozofický přístup,
malba vzdělanců nabrala téměř
posvátný rozměr
malíř nenapodobuje slepě
přírodu, jeho meditace se opírá o
rozjímání, rozjímání konkrétní reality,
kterou má před očima
duchovní osvícení se děje v okamžiku
kontaktu s touto čistou realitou
vroucnost pohledu a vnímavost jsou
odměnou za odpoutání
při vytváření obrazu malíř
znovu tvoří svět v miniaturním měřítku a podle
Taa
Tao je cesta, tedy v
staré kosmologii stvoření v pohybu
pochází z prvotního dechu, jeden
prvek, který se projevuje ve dvou doplňujících se
dechech: Jin, ženském, a
Jang, mužském
třetí dech zajišťuje jejich
vzájemné působení, prázdný střed, ekvivalent
ducha
[Hudba]
Jin a Jang plodí deset tisíc
věcí, to jest celek viditelného
světa
[Hudba]
malba vyjadřuje velké pravidlo
proměn světa, podstatnou krásu
hor a řek v jejich
podobě a vzepětí, trvalou činnost
tvůrce, proud
dechu Jin a Jang prostřednictvím
štětce a inkoustu zachycuje všechny
tvory vesmíru a zpívá
ve mně svou radost
[Hudba]
čínská malba nebo kaligrafie
jsou prováděny na svitcích papíru
rýžového nebo jemného hedvábí, křehkých, tyto
svitky nejsou určeny k zarámování
ani k trvalému zavěšení na stěnu jako
západní
obrazy
vodorovný svitek nebo ruční svitek
se prohlíží na stole, jedna ruka
svinuje jeden konec, zatímco
druhá ruka rozvinuje druhou část
dílo, které může být obrovské, několik
metrů, se pak čte pouze po postupných
scénách zprava doleva
znalec si vybere malbu
v souladu s ročním obdobím nebo okamžikem,
rozbalí ji, aby ji rozjímal, nebo
ukázal příteli, nebo ještě při příležitosti
slavnosti, pak ji opět uloží
stejně je tomu u svislého svitku
nebo visícího svitku,
pozdějšího původu, věší se
na stěnu a rozbalený poskytuje vidění
v celku
hora Ťin-thing na podzim je
malba tuší na papír,
měří 86 cm na 42, byla
nalepena na dlouhý kus hedvábí,
svinující se kolem dřevěného válce
jako u tolika jiných vzácných
maleb je jejich rozbalení pro diváka
zážitkem nenahraditelným,
výjimečným okamžikem, kdy se rozvíjí
časoprostor, který prožil sám umělec,
kdy splýval s podstatou
stvoření a účastnil se
Taa
[Hudba]
hlavním médiem čínské malby
je inkoust
prezentovaný v tvrdém tyčinkovém tvaru je čínský inkoust
vyroben ze sazí
smísených s klihem a různými
aromaty, k jeho přípravě se nalije trochu
vody na dno inkoustového kamene,
otáčí se tyčinkou, dokud se nezíská
inkoust vhodné konzistence
čínský štětec je tvořen
svazcím chlupů nalepených v
bambusové násadce
jen-mao, vyrobený z kozích chlupů,
velmi měkký, lang-mao z chlupů vlka
nebo jelena, tvrdší, umožňuje nejostřejší
tahy, ťien-mao konečně spojuje
korunu měkkých kozích chlupů
a vnitřní hrot tvrdých vlčích
chlupů, používá se pro široké
i jemné tahy
malíř používá základní techniku
tří odstínů, to jest
tří hlavních hustot
inkoustu,
bude nabírat a znovu nabírat svůj štětec,
pokaždé dávkuje inkoust a vodu
uvnitř svazku mezi
střední špičkou a pláštěm chlupů je
prázdný prostor sloužící jako nádržka,
ponořen do inkoustu svazeček nasává kapilárně
významné množství
tekutiny
inkoust je pak rozvádět špičkou
podle vyvíjeného tlaku
hra štětce je řízena zároveň
zápěstím i celou paží
malíř a kaligraf pracují
z volné ruky bez opření o
stůl
jsou nutné roky praxe, než
se dosáhne dokonalé kontroly
mít inkoust, ale ne štětec,
znamená, že jste obdařen jistotou,
kterou dává technická formace, ale
že jste neschopni dát volný
průchod duchu života
mít štětec, ale ne inkoust,
znamená, že jste vnímavý k
duchu života, ale přesto nemůžete
zavést proměny, které
dávají výhody technické
formace
učení začíná studiem
jednoduchých prvků přírody
tradice kodifikovala tahy: tah
vodorovný, tah svislý, tah vlnitý,
tah lomený nebo nabíraný pás,
používané při malbě stromů
tah vřetenovitý, tah bambusového
listu, dosažený tlakem
hrotu štětce během jeho průběhu,
sestupný tah uvolněním štětce
při sestupu
myší ocásek je tah přitlačený,
pak zvednutý do hrotu
všechny tyto tahy se dělají štětcem ve
svislé poloze
tato technika zvaná přímou špičkou
byla někdy jedinou používanou
některými starobylými malíři,
Pa-ta Šan-žen, přítel a mistr Š'-tchaa,
ji používá přednostně
manipulací štětce na stranu,
metodou zvanou šikmou špičkou,
malíř dosáhne efektů
spektakulárnějších
tato technika velmi v módě za doby
Juanů, pak za Mingů, byla kritizovaná
puristy
Š'-tchao, svobodný duch, doporučuje
použití obou způsobů
bylo řečeno, že dokonalý člověk je bez
pravidla
což neznamená, že neexistuje
pravidlo,
ale že jeho pravidlem je absence
pravidel,
což tvoří nejvyšší pravidlo
skála je velmi důležitý prvek,
má v čínské malbě statut
srovnatelný s lidským tělem v
západní malbě
vrásky jsou tahy, které kreslí
reliéfy hor, terénní
nerovnosti, objemy nebo geologické vrstvy
skal
Š'-tchao také zdůrazňuje reliéfy či
život a používá hrot štětce
k vytváření skvrn a bodů evokujících
mechy a vysokohorskou
vegetaci
užívá ředěného a tekutého inkoustu
používat hustý inkoust by bylo
řešení snadné, neboť to umožňuje
překrýt chyby nebo nedostatky
duchovní energie malby, netvoří
se ostatně silou inkoustu, ale spíše,
podle tradice, prostředky vnitřními, takže
velká malba často odmítá barvy
a hledá mdlou ozdobu, to jest střízlivost,
prostotu
a virtuozita malíře musí být
někdy vyvážena smírnou
nemotorností, kterou ocení
estéti
[Hudba]
kompozice se jeví jako velmi
kostnatá, velmi plná, je rozčleněna
do jednotlivých plánů, nejprve vodorovných:
hory nahoře, ta nejvzdálenější,
skála a hora bližší,
zallesněná plošina,
pak vodopád odděluje levý útes
od pravé skály, dává
vzniknout vodní ploše, která se
rozšiřuje, konečně ostrůvek zabírá část
popředí
různé zóny jsou navíc
rozřezány a odděleny bílými plochami,
které probíhají
kompozicí
všude malíř vytvořil
protikladů tvarů a linií
kulaté hory,
rozeklaný vrchol,
štíhlý strom, zkroucený strom,
strom vztyčený k nebi,
strom nebo větev sklánějící se dolů,
svislost skal,
vodorovnost odrazů ve vodě
chýše uhnízděná u úpatí skály,
jediná lidská stavba, je také
jedinou strukturou s přímými tahy: stůl,
zeď, schod
navzdory použití pouze inkoustu
obraz ukazuje stupnici alespoň 8
odstínů od hluboké černé po čistou bílou
[Hudba]
práce štětcem na stejném motivu
postupně vyčerpává inkoust,
malíř tak získává bledší
odstíny, které naznačují hloubku,
vzdálenost objektů,
větev centrální borovice s vrstveným
uspořádáním jehličí,
nebo ještě borovice plošiny, jejíž
velikost klesá zároveň s
hustotou
pruhy mlhy nebo mraků také ukládají
představu hloubky,
jeden znázorňuje oddělení mezi dvěma
horami, druhý zdůrazňuje rozlohu
lesa na plošině,
bez nich by krajina byla plochá
tato bílá je nejdůležitějším prvkem
obrazu, je to čistá bílá papíru,
kterou malíř ponechal v rezervě, nemá
pouze plastickou funkci, je
výrazem prázdna,
základního principu čínského
myšlení
obraz je sice nazvaný u paty hory
Ťin-ting, ale tato hora,
kdysi opěvovaná velkým básníkem Li Paj-
em, je jen sled malých
zaoblených pahorků těsně za městem
Su-čou, kde sídlí Š'-tchao
malíř vlastně všechny své
prvky přejímá z hory Chuang, vzdálené několik
dní chůze
Š'-tchao rozdělil svou složenou krajinu
na tři, jako by označil
oddělení mezi velmi odlišnými
světy, nejprve lidský prostor,
chýše a její mýtina na břehu
řeky,
pak na plošině vzdálený les
protékaný potokem,
konečně ještě nepřístupnější
hora, místo setkání mezi
zemí a nebem, symbol duchovní
povznesenosti
ale toto rozdělení na tři světy
není přísné,
sice bílá vodopádu
zdánlivě pochází z běli mraků,
evokujíc jeden z cyklů přírody,
ale pro taoistického malíře cyklus
funguje oběma směry
prázdno boří příliš rigidní protiklad
mezi horou a vodou,
je aktivním prostředníkem
hora se může roztavit ve vlny
vody a voda zkamenět
[Hudba]
tato malba může být tedy také čtena
jako variace na jméno
Š'-tchao, zkamenělá vlna
bílá oblaka jsou prvkem Jin,
ženským, kompozice,
hluboce pronikají mezi velkou
skálu a horu, prvkem Jang, mužským,
vztyčeným nad krajinou
princip Jin má představivou převahu,
určuje les, vodopád,
roklinu, jeskyně hory,
temný a mlžný les přitahuje
pohled k trhlině, která se otevírá v jeho
středu a ze které vytéká potok
celá krajina je tak sexualizovaná, ale
nic není úplně jednoznačné, a tak
hora Jang je probrazdena sítí
rýh a brázd
tato krajina je také personifikována,
vrchol bližší je téměř lidský,
je to drsná hlava korunovaná stromy jako
vlasy, s boky jako druh
uší
Š'-tchao často maluje podivné formy
přírody, které reprodukují bytosti
nebo známé předměty
[Hudba]
[Potlesk]
vyprávolo se, že malíř Mi Fu, zatímco
pobýval ve Wu, objevil
obrovskou skálu mimořádné ošklivosti,
nadšený oblékl si svůj ceremoniální
oděv, poklonil se před
skálou a oslovil ji: drahý starší bratře
[Hudba]
Š'-tchao přesně popisuje několik druhů
rostlin
bambus, který maloval velmi často a
který je jeho oblíbenou rostlinou, živá
literatura nejvíce paradoxní, zároveň
křehká a robustní, prázdná a plná, ohebná
a pevná
stonek a listy jsou jako
pozvání k prvnímu tahu štětce
a pak násada štětce, lehká a
poskakující, není sama stonkem
bambusu?
kromě bambusu jsou zde stromy, jejichž
koruna zůstává vždy zelená, jako
borovice,
a ty, které ztratily listí, jako
slivoň
bambus, borovice, slivoň jsou tři přátelé
zimy,
symbol dlouhého života, oznamují
následující období, období obnovy
kmen a koruna stromů tvoří hustý
objem, uprostřed tohoto plného kruhové
prázdno mýtiny,
prostor příznivý pro meditaci
a právě muž sedící před
chýší medituje, postava je
miniaturní, kreslená těmi nejjemnějšími
tahy štětce
při prvním čtení obrazu
ji sotva zahlédneme,
je jen nepatrným zlomkem této
krajiny
nejprve se bezpochyby otočil k
horám, pak sklopil hlavu k zemi,
je to možná sám malíř, který
po dlouhém pozorování přírody
se soustředí, rozkoušuje
proměnu prvků jednoho v
druhé, cyklický návrat
ročních období, pronikání prázdna do
plného a znovu tak myšlením
tvoří celý vesmír
před padesáti lety jsem ještě nepřišel
na svět s horami a
řekami, ne že by byly
zanedbatelné, ale nechal jsem je
prostě existovat samy o sobě
ale nyní hory a řeky
mě pověřují, abych za ně mluvil,
narodily se ve mně a já v nich
hledal jsem bezpočet neobyčejných
vrcholů, dělal jsem jejich náčrty,
hory a řeky se setkaly s
mým duchem a jejich otisk se
proměnil
Š'-tchao napíše v pokročilém věku Rozpravy
o malbě mnicha Hořké tykve,
pojednání
s obsahem spíš filozofickým
než technickým, jehož vliv bude
značný
ve svých rozpravách
Š'-tchao zakládá všechny své teorie na jednom
pojmu:
jediný tah štětce
zároveň elementární a mnohonásobný, je
jako živá buňka
kompozice
a jediný prostředník schopný
přeložit duchovní vidění
malíře
[Hudba]
jakkoli daleko půjdete, jakkoli vysoko
vystoupíte, musíte začít prostým
krokem, tedy
jediný tah štětce
obsáhne vše až k dálce
nejnedostupnější a z deseti tisíc milionů
tahů štětce není jediný,
jehož začátek a dokončení nespočívají
nakonec v tomto jediném
tahu štětce, jehož kontrola
náleží pouze člověku
prostřednictvím jediného tahu
štětce může člověk reprodukovat v
miniatuře obrovskou entitu, aniž by
z ní něco ztratil, pokud si duch
nejprve vytvoří jasnou vizi,
štětec dojde až ke kořenu věcí
[Hudba]