[Hudba]
tlustý svázaný svazek se skládá ze
386 listů velkého formátu 23 krát 36
cm
většina stránek je kaligrafována
arabskými znaky ve čtyřech rámovaných
sloupcích
34 z nich je ilustrováno
malbami temperou v živých tónech
další jsou ozdobeny uprostřed
svazek byl získán v 19. století v
Teheránu, hlavním městě perského království,
dnes Íránu
v roce 1877 vstoupil do oddělení
orientálních rukopisů Národní knihovny
Francie
kniha nazvaná Chamse, což
znamená pět,
shromažďuje pět pokladů,
pět veršovaných děl velkého perského
básníka 12. století Nizámího
malba v rukopise ho ukazuje
před jeho ochráncem
nepochybně ovlivněn
perskou mystikou zanechal Nizámí
tisíce veršů rafinovaného stylu
druhá báseň sbírky Chosrou a
Šírín vypráví milostná
dobrodružství prince Chosroua, který
se stane králem Persie, a
princezny Šírín, jeho budoucí manželky, křesťanské
dcery arménské královny
pouze 9 epizod tohoto dlouhého románu je
ilustrováno miniaturami
[Hudba]
Šírín se vydává hledat prince
na svém černém koni Šabdízu
staví se a koupe se
v prameni
Chosrou ji zahlédne poprvé
oba se pronásledují, aniž by se
našli
[Hudba]
uzurpátorem Bahrámem
pobývá v paláci Šírín, tráví
s ní mnoho dní,
ona ho miluje, ale vzpírá se mu
během hostiny Chosrou čelí a
zabíjí lva, který se přiblížil k
ceremoniálnímu stanu
[Hudba]
Šírín se uchýlila do Byzance, stále
se odepírá Chosrouovi, požaduje, aby
zahnal uzurpátory
Chosrou se oženil s Marjam, dcerou
byzantského císaře, pak vede
válku proti Bahrámovi, zvítězí a zabije ho
[Hudba]
lituje, že nemá Šírín, pošle pro ni
stala se arménskou královnou,
odmítá přijít
[Hudba]
oba navštíví architekta Farháda,
ten vybudoval v horách kanál a
nádrž, které se naplňují mlékem
ovcí
architekt je zamilován do Šírín
při další návštěvě Farh přijímá Šírín a
nese zároveň koně, který se právě
zhroutil, i jeho jezdkyni
Chosrou, stále žárlivější, poslal
posla, který donutí Farháda uvěřit, že
Šírín zemřela
při přijetí zprávy architekt padne
mrtev
Marjam zemřela
Chosrou se v Isfahánu ožení s krásnou Šakár
Šírín, zklamaná, prosí nebe, aby jí
vrátilo Chosroua
její přání jsou vyslyšena
Chosrou přijíždí k zámku Šírín během
lovu
milostný rozhovor
ale Šírín ještě odolává
velká recepce
hudebnice zpívá pro Šírín, jiná
pro Chosroua
Šírín konečně přijímá sňatek
svatba je slavena
malíř je raději ukazuje v
rajské zahradě, v jejímž středu
teče pramen
zatímco spí vedle Šírín,
je zavražděn Šírújou, synem,
kterého měl s Marjam
[Hudba]
Šírín odmítá návrhy Šírúji
a probodne se dýkou během
pohřbu krále
[Hudba]
Nizámí se inspiroval skutečnou
postavou, která žila více než šest století
před ním, Chosrau Parvíz,
Vítězný
král Persie zavražděný mezi lety 591 a
628, je tedy současníkem Mohameda
byl nejprve spojencem Byzance,
pak jejím nepřítelem, byzantský císař
Herakleios ho nakonec porazil u Ninive,
to je epizoda, kterou ukazuje Piero
della Francesca na jedné ze svých fresek
v Arezzu
23 let po smrti Chosroua
Arabové napadli Persii, dynastie
Sásánovců zanikla a islám nahradil
kult ohně
islám se prosadil v Arábii od
roku 622 tím, že se postavil kultu
model a prosazoval přísný
monoteismus
Bůh je bez formy a bez hranic,
znázornit Boha by byl čin
modloslužebnictví
znázornit živou bytost, člověka nebo
zvíře, neznamenalo by to prohlásit se za
rovného Bohu?
lidské postavy byly postupně
zakázány v náboženských budovách a na
veřejných prostranstvích, ale přežily
v soukromých prostorech a zejména v
iluminovaných knihách
až do 19. století Persie otálela s
přijetím knihtisku, rukopis byl jedinou
formou šíření písma
ateliér-knihovna šáha
shromažďoval nebo vyráběl kopie
Koránu, kroniky, sbírky
nebo ještě pojednání
prostřednictvím
arabských překladů se přenášely
knihy filozofů, lékařů,
geometrů nebo architektů antického
Řecka
v knihovně figurovaly také velké
klasiky perské literatury,
které mohly existovat v
mnohých verzích
pověst perské knihy, její
obchod a export měly
za následek vznik mnoha dalších
dílen, které mohly sdružovat
kaligrafy, knihaře, malíře, ale také
pozlacovače, barvíře,
přípravaře barev
od 8. století se papír na bázi
rostlinných vláken, čínský vynález,
rozšířil po celém islámském
světě
papír rukopisu je krémový,
možná dovážený z Indie a sešitý do
sešitů po 16 stranách
mistr řemeslník rozhodoval o mastaru,
listu kartonu nebo dřeva, na
který byly nataženy hedvábné nitě,
umisťoval se pod list papíru a
třel se, aby lehká stopa
vláken byla vtisknuta v reliéfu na stránku
mastar určoval pravidlo,
rozestup řádků, sloupců,
okraje, iluminace a dokonce ilustrace
text a obrazy byly někdy
umístěny na papíry dekorované
šablonou, obarvené nebo mramorované, nebo ještě
posázené
rukopis je připraven pomocí
velmi jemného zlatého posázení
další krok, džadvál, je
posloupnost barevných čar,
černých tahů, které tvořily
rámy textů nebo obrazů
podle několika drobných výlevů, skvrn, spojů
tušíme, že linie byly
složeny pomocí rýsovacích per naložených
inkoustem nebo temperou
sešity byly pak převzaty
kaligrafem, kátibem, který často
byl také mistrem řemeslníkem
muslimská tradice učinila z
písma dar Boha, který byl
vyučen přímo Adamovi, a z
kaligrafie nejušlechtilejší umění
úhlové písmo počátků
vystřídaly
kurzívní kaligrafie s velkými
zakulacenými křivkami a tahů více či
méně protažených
Ibn Muqla, ministr abbásovského dvora,
kodifikoval v 11. století kaligrafii
na geometrických základech
kalám, rákoska ořezaná podle
přísných pravidel, čtvercový bod, který
odpovídá hrotu kalámu, je
základní jednotkou,
slouží k naměření
prvního písmena abecedy, alif,
výšky 3 až 12 bodů podle
škol a stylů, alif je zase
brán jako průměr kruhu, do
kterého budou vepsána další písmena
[Hudba]
každá stránka obsahuje čtyři sloupce po
20 řádcích písma
poezie je tvořena
posloupností distichů, které se rozkládají přes
dva po sobě jdoucí sloupce
celek Chamse tak obsahuje téměř
30 000 distichů
rukopis je ve stylu nasta'lík,
typu písma, které se objevilo v Persii koncem
14. století
podle legendy by jeho vynálezce viděl
ve snu Alího, zetě Proroka, ten mu
ukázal let divokých hus,
vzor tohoto kurzívního písma, kde jsou
řady spojeny, které někdy vzlétají
diagonálně nebo tvoří šipky
kaligraf podepsal na konci 4
básní
kopírování těchto listů bylo dokončeno
v měsíci safaru roku 1034
hidžry Proroka, budiž požehnaný, bylo
provedeno otrokem hříšníkem Abd al-Džabbárem,
ať ho Bůh omilostní
jsou známa několik dalších děl
tohoto slavného kaligrafa, jako díván z
roku 1620
rukopis nese mnoho dalších
podpisů, podpisy jeho různých
majitelů
podpis knihaře, který v 18. století
podepisuje do středu květiny
podpis kaligrafa z 19. století, který píše,
že nikdo nikdy neviděl podobnou knihu
ilustrace jiné básně
sbírky ukazuje Chosrouova dědečka, který se
prochází krajinou ve společnosti svého
vezíra
na zdech zřícené budovy
velmi jemné graffiti, básně,
tam malíř miniatur
ukryl svůj podpis
napsáno služebníkem otrokem Hajdarem
z Kášánu v roce 1032
rok 1032 hidžry odpovídá rokům
1622-1623 křesťanské éry
dvě z pěti básní, včetně Chosroua a
Šírín, jsou datovány z vesnice poblíž
Bagdádu, Aureh Hassán
nápis nad dveřmi
prohlašuje: kdokoli má existenci,
má ji od Alího a rodiny Alího,
Alí je velký
je to jméno bohatého guvernéra
průmyslového města Chorásánu
mohl přivést umělce z
královského ateliéru v Isfahánu
ale formulace by mohla být
invokací, Alí je zeť
Proroka, první imám, na něhož se
odvolává šíitské směr islámu,
který dominuje v Persii
díky své kvalitě mohl být rukopis
stejně tak dobře královskou
objednávkou
šáh Abbás I. přenesl
hlavní město do Isfahánu, bojovník, jemný
politik, šáh je také slavným stavitelem,
v architektuře a
výzdobě jeho doby se nachází
mnoho motivů z miniatur jeho
malířů, tito malíři navrhovali
také kartony pro koberce,
keramiku, dřevěné obložení nebo látky
obrazy rukopisu jsou vysoké
asi 22 cm,
postavy měří 5 cm,
obličeje sotva 7 mm,
jejich oči mají milimetr na šířku a
zornice jsou menší než třetina
milimetru
[Hudba]
některé obrazy perského rukopisu
zůstaly ve fázi kresby
osy a architektura načrtnuté pravítkem,
linie několikrát opravované,
postupné a vyvážené umístění
forem nebo budoucích barevných
ploch
malba je jednoduchá tempera na
vodě, arabská guma a mléko jsou
hlavní součástí,
většina pigmentů je společná
celému středomořskému povodí od
starověku, běloba olova,
žlutá ze zlata, pigment žlutého inkoustu nebo
šafránu,
oranžová z auripigmentu, realgar nebo
rumělky,
rostlinná karmínová červeň nebo extrakt z
červce,
lapis lazuli pocházející z hor
Balchánu,
azurity a indigo, zelené se
získávaly smícháním indiga a
auripigmentu,
stejně tak olova a indiga nebo
světlého étable, cerusa, růžová
barva masa,
směs rumělky a karmínu, fialová
zlato a stříbro redukované na roztok nebo
list, někdy cizelované, byly
mnohem více používány,
prameny, řeky nebo kanály malované stříbrem se
oxidovaly a jsou nyní černavé
několik šupinek odkrývá
podkladové vrstvy a dokazuje, že
malíř postupoval od umístění
pozadí
pak nanášel barvu
až poté se věnoval detailům,
rysům obličeje, oděvům, motivům
látek nebo architektur,
a prováděl orámování černým inkoustem,
které zdůrazňovalo obrysy
objektů nebo postav
některé drobné opakující se motivy
musely zabrat desítky hodin
na umístění,
jediná ilustrace mohla vyžadovat
měsíce práce
umělci rádi prokazovali
virtuozitu velmi jemnými štětci,
odtud hojnost vlasů nebo
dlouhých vousů znázorněných chlup po chlup,
účesů s pernatou ozdobou, látek nebo
koberců s jemným motivem
několik obrazů nám ukazuje
polohu miniaturistů a
kaligrafů při práci
dokončená malba byla vysušena a
jemně leštěna, až se stala hladkou a
lesklou jako email
nejčastěji je barva
libovolná
malíř se snaží především hrát s
velkou rozmanitostí tónů, ale
vůbec ne představovat nuance
skutečného světa,
takže ve scéně u pramene je nebe
namalováno zlatě a níže se střídá
asi dvacet barev
[Hudba]
malíři neznázorňovali
stíny, den a noc nebyly
rozlišeny,
nepraktikovali žádnou zvláštní techniku
modelování postav
nicméně některé objekty, jako
skály, byly zpracovány pomocí
světlých tahů, aby se dosáhlo lehkých
reliéfních efektů
úhel pohledu je vždy vyvýšený, jako
by scény byly sledovány z
hory, věže nebo z nebe, je to
druh božského pohledu
malíř někdy naznačuje po sobě jdoucí
plány, ale nezdá se, že brána
ohledy na vzdálenost, obě
postavy nebo jejich koně mají stejnou
velikost, chomáče květin v popředí
jsou identické s těmi v
pozadí, není tam
oslabení tónů se
vzdáleností
[Hudba]
budova je prostý obdélník,
kanál postavený Farhádem je viděn
shora, zatímco postavy a
hora jsou viděny z profilu
ve scéně svatby jsou obě
postavy z profilu, ale postel viděná
shora je již jen obdélník
tento způsob malby není
formou naivity, je to záměr
prvky perspektivy existovaly v
dřívějších dobách, a to od
řecko-římské antiky
malíř ukazuje, že by je mohl
aplikovat,
šestiúhelný trůn Chosroua, střecha
paláce
a dva svícny ze scény
vraždy
několik obrazů přesahuje své hranice
toto paradoxní otevření rámu se
stalo klasickou figurou perské
miniatury
další oblíbená figura, obraz v
obraze,
fresky jsou namalovány na zdech
znázorněných paláců a některé
evokují jiné epizody románu
pokud válečné scény snad
připomínají velké skalní
basreliéfy Taq-e Bostán, které vypravují o
lovech a bitvách Chosroua a dalších
sásánovských králů, malíř je převádí
do svého století
koně mají třmeny
[Hudba]
kostýmy jsou z počátku 17.
století
gesta boje jsou věrná
[Hudba]
pastýři
ve scéně se lvem dvořané
nosí klobouk, který uvedl do módy
dvůr šáha Abbáse I.
naproti tomu několik detailů je
zpracováno málo přirozeně, to je
případ mraků malovaných jako
plamínky způsobem čínských
malířů
nebo stromů někdy stylizovaných
až do krajnosti
konečně, jako v byzantských obrazech
středověku, postavy nejsou
vůbec rozlišeny
sotva rozpoznáme Chosroua uprostřed
jeho dvořanů
[Hudba]
nebo Šírín mezi jejími služebnými
nicméně malíř má snahu na
prvním a posledním obraze nechat
krále zestárnout
v Persii jako v jiných
islámských zemích nebyly zákazy nikdy
absolutní
aby obešli hadísy, náboženské
principy vycházející z výroků
Proroka, malíři postupně
vynalezli imaginární svět
čisté a libovolné barvy,
absence stínu, modelování,
perspektivy, architektury redukované na
geometrické tvary neustále připomínají
nevěrohodnost tohoto světa, ne
pokud reprezentace není realistická,
jak by mohla porušovat
zákazy?
otevřený rám sám je druh
otázky
postavy a tvary znázorněného
světa by mohly přejít do
skutečného světa?
mohly by vyjít z knihy, jako
to dělají dobří nebo zlí duchové
pohádek?
tyto okraje jsou tedy důkazem,
že existují dva světy, reálný a ten
reprezentace
některé zákazy se však
prosadily silou, zejména v
Persii od 16. století je podoba
proroka zahalena
v rukopise je třikrát ukázán
Miradž Mohamedův, jeho noční
výstup na nebe, předcházený andělem
Gabrielem,
závoje skrývají obě tváře
často se vyskytovaly období
ikonoklasmu na územích
dobytých islámem,
tváře rozbité na sochách,
hlavy sťaté tahem pera na
miniaturách
rukopis byl uchráněn těchto
útoků, pouze přístup prudérnosti v
neurčitelné době zasáhl
scénu svatby,
nahé části obou
milujících byly rozmazány, možná omyty
husím brkem namočeným ve slinách
šíismus nechává koexistovat doslovný
smysl Koránu se skrytým smyslem nebo
dokonce několika vrstvami skrytého smyslu
stejně tak perští básníci si hráli
s tajnými významy,
v každé době se v básních
hledaly alegorie,
milenec hledající milovanou, setkání
neustále odkládané, by mohly
být metaforami duše hledající
mystické spojení s Bohem
je obtížné najít tento dvojí
smysl v obrazech, i když je realismus
zahnaný, scény stále vyprávějí
příběhy velmi živých lidských bytostí
tento zvláštní vztah k obrazům měl
ještě další důsledky,
rukopis se otevírá na dvoustranu
iluminovanou a každý z románů začíná
ozdobeným frontispisem,
hlavní motivy jsou rostlinné
metafory rostlinné plodnosti
se hojně vyskytují v Koránu, textu psaném v
srdci lidu žijícího na okraji
sterilní pouště
květina,
list,
květinové ozdoby budou mezi nejčastějšími
figurami islámského umění
[Hudba]
tyto rozvětvené formy se rozvíjejí podle
křivek a protikřivek, tvořících
výklenky, buňky nebo
oddíly
[Hudba]
a toto rozdělení se samo opakuje
paralelní nebo obráceno symetrií,
až vytvoří velké celky v
kobercích s úžasnými optickými efekty
někteří tam viděli matematický
přepis božství inspirovaný
starými Řeky,
potěšení z dokonalé geometrie
by bylo jedním ze zdrojů krásy
jiní si myslí, že tyto obrazy
odrážejí atomistickou koncepci
vesmíru, koncepci také zděděnou
od Řeků, v přírodě neustále
identické s sebou samotnou, boží vůle
každým okamžikem představuje atomy
stvoření a znovu je skládá
tyto figury v živých barvách,
nasycující všechny plochy a
vyjadřující druh hrůzy z prázdna,
jsou všude přítomny
architektura pokrytá keramikou, opakovaný
nebo obacený motiv
[Hudba]
obliny oblouků nebo kopulí
mizící pod pučením
stalaktitů
[Hudba]
koberce s vnořenými a neustále
obnovovanými motivy
nebo spirála mezi arabeskami tohoto
nadpřirozeného rostlinného světa dává konečný
klíč k této grafické variaci
obraz vyvolaný těmito různými prostředky,
je obraz zahrady,
perského vynálezu s jeho chráněnými ú
zavlažovacími kanály, vzácnými druhy,
altány a houštinami příznivými pro
rozjímání,
zahrada ohromuje arabské
dobyvatele, vidí v ní předtuchu
pobytu v nebeském ráji slíbeném
věřícím po smrti
rajská zahrada je přítomna v celém
perském umění a ve většině
ilustrací rukopisů
narážky na řeky vody, vína,
medu a mléka Ráje jsou
časté
zeleň, nádrž, potok, květinový koberec
tvoří toto místo smyslnosti a
duchovnosti, které opěvují básníci, všichni
prostoupení
a pak ozdobený rukopis s jeho leskem,
hmatovými a vizuálními kvalitami, s
ilustracemi nasycenými barvami, nabízí
čtenáři jako posloupnost
uzavřených prostorů, nebyl by sám
rájem?
když mluví, její rty pletou kouzla,
sto tisíc sladkých polibků
se zvedá, hodnoty rtů
rubínových čistých jako perla, před její
tváří půvabnou jako Měsíc
rozum bloudí a její černé kudrnaté
vlasy uvádějí do zmatku srdce
stejně jako
[Hudba]